---
title: 如何学习
date: 2018-10-18 15:42:48
tags:
categories: lerning
---

**深度学习的关键点：**

* 高质量的信息源和第一手知识
* 把知识连成地图，将自己的理解反述出来
* 不断的反思和思辨，与不同年龄段的人讨论
* 举一反三，并践行之，把知识转换成技能

<!-- more -->

---

**学习的三个步骤:**

* 知识采集
    获取信息的源头、破解表面信息内在的本质、多方的数据验证

* 知识缝合
    连接记忆，逻辑推理，知识梳理
    
* 技能转化
    举一反三，实践练习，传授教导
    
---

### 学习方法论

#### 挑选知识和信息源的原则

* 应该是第一手资料，不是被人理解过、消化过的二手资料
* 应该有佐证、有数据、有引用的，或者有权威人士或者大公司生产系统背书
* 应该是加入了一些自己的经验和思考，可以发人深思


#### 注重基础和原理

* 基础不行会影响你对事物的理解，甚至会让你不能理解为什么是这样。当你对事物的出现有不理解的东西时，通常来说，是因为你的基础知识没有跟上。


* 基础知识和原理性的东西和技术，都是经历长时间的考验的，所以，这些基础技术也有很多人类历史的智慧结晶，会给你很多启示和帮助。


#### 使用知识图

* 把一块大知识拆解成知识树，采用联想记忆的方式梳理知识点。
* 当遇到某个不知道的知识点的时候，就把它挂到这颗知识树上。
* 学习不是为了要记忆那些知识点，而是为了找到一个知识的地图，在这个地图上能通过关键路径找到你想要的答案。


#### 系统地学习

学习某个技术的时候问几个问题：
+ 1. 这个技术出现的背景、初衷和要达到什么样的目标或者是解决什么样的问题。
+ 2. 这个技术的优势和劣势分别是什么，或者说，这个技术的trade-off是什么。
+ 3. 这个技术的适用场景
+ 4. 技术的组成部分和关键点
+ 5. 技术的底层原理和关键实现
+ 6. 已有的实现和它之间的对比


#### 举一反三

人与人之间最大的差别就在于举一反三的能力。举一反三的能力包含：

* 联想能力
    平时需要锻炼同一个事物不同的看法，或者是联想与之有关的别的事物。
* 抽象能力
    对问题进行抽象，获得多种表现形式
* 自省能力
    当你得到一个解的时候，要站在对立面来找这个解的漏洞。这种自己和自己辩论的能力又叫思辨能力。获得完整全面的问题分析能力。


训练方法：

+ 对于一个场景，制造出各种不同的问题或者难题
+ 对于一个问题，努力寻找尽可能多的解，并比较这些解的优劣
+ 对于一个解，努力寻找各种不同的测试案例，以图让其健壮

#### 总结和归纳

+ 在学习的开始阶段，可以不急于总结归纳，不急于下判断，做结论，而应该保留部分知识的不确定性，保持对知识的开放状态。

总结和归纳的方法：
>把你看到和学习到的信息，归整好，排列好，关联好，总之把信息碎片给结构化掉，然后在结构化的信息中，找到规律，找到相通之处，找到共同之处。进行简化、归纳和总结，最终形成一种套路一种模式，一种通用方法。


#### 实践出真知

>实践是一件很痛苦的事，但只有痛苦才会让人反思，而反思则是学习和改变自己的动力。

#### 坚持不懈

>一方面你要把你的坚持形成的成果晒出来，让别人来给你点赞，另一方面，你还要把坚持变成一种习惯，就像吃饭喝水一样，你感觉不到太多的付出成本。只有做到这两点，你才能够真正坚持。