---
title: 浅析C++重载覆盖隐藏以及虚函数
date: 2013-09-21 13:06:10
tags: c++
categories: server
---

C++里面重载覆盖隐藏的概念经常被提及，在很多C++测试题目里面也一直有遇到，每次做这类型的题目总感觉没有彻底搞清楚，故在这里做一个总结，以后遇到类似的问题能够轻易解决。首先来看看<<高质量C/C++编程指南>>作者对几个概念的描述:

重载：
（1）相同的范围（在同一个类中）；  
（2）函数名字相同；  
（3）参数不同；  
（4）virtual关键字可有可无。  
覆盖：
（1）不同的范围（父子类中）  
（2）函数名称相同  
（3）参数相同  
（4）基类必须有virtual关键字  
隐藏：
（1）如果派生类的函数与基类的函数同名，但是参数不同。此时，不论有无virtual关键字，基类的函数将被隐藏（注意别与重载混淆）。  
（2）如果派生类的函数与基类的函数同名，并且参数也相同，但是基类函数没有virtual关键字。此时，基类的函数被隐藏（注意别与覆盖混淆）。  

    重载发生在一个类中，覆盖发生在子类重新实现了父类的虚函数。一般来说，只要记住了重载和覆盖，遇到其他情况只要函数同名基本可以判定为隐藏。隐藏顾名思义就是还可以被找出来，而覆盖就不存在了。重载不能仅仅根据返回值不一致来区分两个重载函数。下面看几个例子。

example1：

```c++

class base
{
	public:
	int test(char x)	{printf("base::test(char) %d \n", x);}
	virtual int test(int x)	{printf("base::test(int) %d \n", x);}

};



class derived: public base
{
	public:
	int test(char x)	{printf("derived::test(char) %d \n", x);}
	int test(int x)		{printf("derived::test(int) %d \n",x);}
	virtual int test(float x){printf("derived::test(float) %f \n",x);}
};

int main(void)
{
	derived obj;
	base* 	 pobj = &obj;
	derived* p2obj = &obj;

	pobj->test((char)(100));	    //(1)
	p2obj->test((char)(100));	    //(2)
	((derived*)pobj)->test((char)(100));//(5)
	pobj->test(100);		    //(3)
	p2obj->test(100);		    //(4)

	return (0);
}

```

输出：

```shell
base::test(char) 100 
derived::test(char) 100 
derived::test(char) 100 
derived::test(int) 100 
derived::test(int) 100 
```

说明：Base类中，因参数类型不相同，两个test的关系为重载。derived类中三个test也为重载关系，其中derived的test(char)隐藏了基类test(char)，test(int)覆盖了基类虚函数virtual int test(int)的实现，也可以说在derived的虚函数表里面用自身的test(int)替换了继承而来的test(int)。

+ 1 pobj->test((char)(100));参数类型为char，pobj类型为base*，基类test(char)与派生类test(char)的关系为派生类隐藏了基类函数。此时pobj指针类型为base*所以此时调用的是基类的test(char)函数，如果此时要调用派生类的test(char)，可以把pobj抢转为derived*类型如（5）所示。同理（2）调用的是derived中的函数。

+ 2 在derived的虚函数表中，derived中test(int)覆盖了继承而来的base中test(int)函数。（3）用基类指针指向派生类，并调用被覆盖的虚函数，发生了动态绑定，显然调用的是派生类中的test(int)。至于（4）指针指向类型为drived*调用的也是test(int)函数。

example2：

```c++

class Father  
{  
public:  
    void name(){cout<<"Father name"<<endl;}  
    virtual void call(){cout<<"Father call"<<endl;}  
};  
class Son:public Father  
{  
public:  
    void name(){cout<<"Son name"<<endl;}  
    virtual void call(){cout<<"Son call"<<endl;}  
};  
int main()  
{  
    Son *s1 = new Son();  
    Father *f1 = (Father *)s1;  
    f1->call();  		//son call    (1)
    f1->name();  		//father name (2)
    ((Son*)f1)->call(); //son call    (3)
    ((Son*)f1)->name(); //son name    (4)

    Father *f2 = new Father();  
    Son *s2 = (Son*)f2;  
    s2->call();  		//father call (5)
    s2->name();  		//son name    (6)
    ((Father*)s2)->call();//father call(7)  
    ((Father*)s2)->name();//father name(8)
  
    return 0;  
}  

```

输出：

```shell
Son call
Father name
Son call
Son name
Father call
Son name
Father call
Father name
```

说明：son中的name隐藏了father中的name，son中的call覆盖了father中的call。  
(1)发生了动态绑定输出son call。  
(2)指针类型是father*因此输出father name。  
(3)动态绑定与指针实际指向的类型相关而与指针类型无关故输出son call。(4)由于当前指针类型为father*前面(2)输出father name，而这里把指针类型转为son*相当与把隐藏的name函数显式调用，因此输出son name。  
(5)输出father call。  
(6)输出son name。  
(7)输出father call。  
(8)输出father name。

 小结：如果函数的关系为隐藏，则判别指针(引用)类型(->符号左边的类型)，根据指针类型决定调用的是哪个函数。如果函数关系为隐藏，则判断指针具体指向的类型，根据具体指向来判断调用的函数。