---
title: 动态化资源下发
date: 2018-04-22 16:26:23
tags:
  - weex
  - react
  - codepush
categories: server
---

近一两年移动端开发领域掀起了一股动态化的浪潮。当然早几年也有诸如phoneGap, cordova等跨平台的方案。但是随着react-native, weex的出现了把这股浪潮推向了高点。动态化的一大优势在于，省去了繁琐的发版流程，避免了只是为了修改几个icon，就得等待好几天的发版审核这样痛苦的过程。通过动态化，开发者自行管理更新包。精准的控制每次迭代的资源和代码，大大的提高了产品迭代速度。


代码下发服务主要包含以下几个主要功能点：


## 一、静态文件托管

静态文件管理主要是把每次项目迭代的更新包上传到CDN，同时还应该动态计算每次迭代的差异包，这样可以最大限度的减少移动端下载的资源体积。代码下发服务资源主要包含两个部分：1、图片资源, 2、代码。图片资源的增量比较简单，每次计算文件`md5`。同时把之前不存在的图片资源拷贝到新的增量包

```javascript

doPatchDiff: async function (patchDir, oldPatchDir, diffPatchKey, diffPatchDir) {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const walker = new Walker()
    //创建一个临时目录放置增量包
    const output = fs.createWriteStream(diffPatchDir)
    const archive = archiver('zip', {
      zlib: { level: 9 }
    })
    archive.pipe(output)
    walker.on('error', reject)
    archive.on('error', reject)
    archive.on('warning', reject)
    output.on('close', () => {
      //上传增量包
      this.uploadPatchDiff(diffPatchKey, diffPatchDir)
        .then(res => resolve(res))
        .catch(reject)
    })
    walker.on('end', () => {
      archive.finalize()
    })
    walker.walk(patchDir, (filePath, isDirectory) => {
      if (isDirectory) return
      const subFilePath = path.relative(patchDir, filePath)
      const oldFilePath = path.join(oldPatchDir, subFilePath)
      //文件不存在则拷贝
      if (!fs.existsSync(oldFilePath)) {
        archive.append(fs.createReadStream(filePath), { name: subFilePath })
      } else {
        //判断md5
        const newFileMD5 = md5File.sync(filePath)
        const oldFileMD5 = md5File.sync(oldFilePath)
        if (newFileMD5 !== oldFileMD5) {
          archive.append(fs.createReadStream(filePath), { name: subFilePath })
        }
      }
    })
  })
}

```

代码文件做增量更新主要通过Google开源的一个[diff-match-patch](https://github.com/google/diff-match-patch)来实现。感觉对于js体积比较大的场景收益高一些，react-native这种比较适合。我们项目采用weex的方案，weex提倡每个页面一个js文件，通常文件的体积也比较小，在这里没有使用这个方案，而是采用和图片资源同样的处理方式。


## 二、语义化版本控制

[语义化版本管理](https://semver.org/lang/zh-CN/)是比较公认的一种项目管理方式。规则如下：

```shell
版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

主版本号：当你做了不兼容的 API 修改，
次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
修订号：当你做了向下兼容的问题修正。
先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。

```

在代码下发管理后台每次新建app版本信息、上传补丁都必须采用语义化版本来命名。


## 三、app渠道管理

IOS开发天生只有一个渠道，而Android开发渠道五花八门。有些时候，譬如说运营的app推广需求，我们可能只希望对某一个渠道做功能迭代。所以代码下发服务应该支持针对某一渠道上传资源包，更新功能。

## 四、下发统计

动态化app之后，需要一个工具去衡量用户下载补丁效果。统计主要包含两个纬度：针对某个版本app的下发统计、针对某个补丁(某个功能点)的下发统计。

## 五、日志收集

移动端开发往往调试，看日志会比较困难，特别是项目发布之后，需要一个方案动态收集移动端产生的日志。日志服务说复杂也复杂，说简单也比较简单。首先为了移动端避免频繁发送请求，移动端应该有一个队列，对于同一种类型的错误，只是间隔的收集一次。其次，服务端需要对客户端发送上来的日志做一些处理，主要包括：

+ 1. 利用map文件定位原始出错的位置，方便快速定位问题。
+ 2. 日志入库，方面后续做日志分析。可以使用第三方的日志服务，如阿里云`SLS`，或者AWS `CloudWatch`。也可以利用第三方工具，如Elasticsearch 自行搭建日志分析服务。
+ 3. 日志报警。通过对日志分级，对于等级高于`warning`或者`error`日志的信息。应当及时报警通知开发人员。如果原有项目已经对接了第三方报警系统如`promethues`，这里需要做一个适配。

## 六、管理后台页面

所有的以上功能点，最终都希望有一个可视化的方案能够呈现在用户面前。包括但不限于：项目管理、统计查询、补丁上传等。


项目源代码[assets-push](https://github.com/Luncher/assets-push)
